AIF401/AIF402 Rencana Kerja Skripsi Sem. Ganjil 2018/2019 

Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) 
untuk 
Permasalahan 
Multi 
Objective 
Flowshop 
Scheduling 
(MOFSP) 


Kevin Jonathan2014730020 

1 
Deskripsi 


Penjadwalan produksi merupakan aktivitasyang tidak terpisahkan dalam suatuperusahaan manufakturing. Penjadwalan(scheduling)sendiri didenisikan sebagai suatu proses pengalokasian sumber daya atau mesinmesin yang ada untuk melaksanakan tugas-tugas yang ada dalam suatu waktu tertentu (Baker, 1974). Sedangkan yang dimaksud denga
n proses produksi adalah serangkaian langkah-langkah yang digunakan untuk mengtransformasi Input 
menjadi Output. 

Prosespenjadwalan Flow 
Shop 
adalah salah satu metodepenjadwalan produksi di mana urutan mesinyang digunakan untuk setiap proses dalam seluruh pekerjaan harus sama. Dalam penelitian -penelitian penjadwalan sebelumnya hanya difokuskan pada satu kriteria saja(single) namun pada penelitian kali ini akan menggunakan lebih dari 
satu kriteria(multiple). Banyak algoritmayang dapat digunakan untuk menentukan urutanpengerjaanpekerjaan dalam prosespenjadwalan produksi Flow 
Shop. Salah satu algoritmayang dapatdigunakan dalam prosespenjadwalan produksi Mult
i 
Objective 
Flow 
Shop 
adalah algoritma Ant 
Colony 
Optimization. Algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
adalah algoritmayang mengadopsiperilakukolonisemut yang dikenal sebagai sistem semut. Algoritma ini menyelesaikan permasalahan berdasarkan tingkah laku semut dalam sebuah koloni yang sedang mencari sumber makanan. 

Penelitian ini dibuat untuk mempelajari, mengaplikasikan, serta mengukurkinerja Algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
pada proses penjadwalan Multi 
Objective 
Flow 
Shop 
Scheduling 
(MOFSP). Pada skripsi ini juga akan dibuat perangkat lunak yang dapat menerima n job yang masing-masing terdiri atas m buah operasi dan m buah mesin. Setiap operasi hanya ditangani oleh sebuah mesin dan setiap mesin hanya bisa menangani satu operasi. Urutan operasi dari setiap job adalah sama. 

2 
Rumusan 
Masalah 


(a) Apa itu penjadwalan Multi 
Objective 
Flowshop 
Scheduling 
(MOFSP) ? 
(b) Apa itu algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) ? 
(c) Bagaimana cara kerja dan implementasi algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) untuk menyelesaikan permasalahan MOFSP ? 
(d) Bagaimana kinerja algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) untuk menyelesaikan permasalahan MOFSP ? 
3 
Tujuan 


(a) Menjelaskan penjadwalan Multi 
Objective 
Flowshop 
Scheduling 
(MOFSP). 
(b) Menjelaskan algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) . 

(c) Menampilkan cara kerja dan implementasi algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) untuk menyelesaikan permasalahan MOFSP . 
(d) Mengetahui kinerja algoritma Ant 
Colony 
Optimization 
(ACO) untuk menyelesaikan permasalahan MOFSP dengan bantuan benchmark 
tertentu. 
4 
Deskripsi 
Perangkat 
Lunak 


Perangkat lunak akhiryang akan dibuat memiliki tur minimal sebagaiberikut: 

• 
Perangkat lunak dapat menerima kasus MOFSP untuk dicari solusinya. 
• 
Perangkat lunak dapat menjalankan algoritma Ant 
Colony 
Optimization. 
• 
Perangkat lunak dapat menghasilkan proses optimasi menggunakan algoritma Ant 
Colony 
Optimization. 
• 
Perangkat lunak dapat menghasilakan urutanpengerjaan atau solusi terbaik untukpermasalahan MOFSP. 
5 
Detail 
Pengerjaan 
Skripsi 


Bagian-bagianpekerjaan skripsi ini adalah sebagaiberikut: 

1. Melakukan studi literatur :penjadwalan proses produksi secara umum, MOFSP,ACO, dan aplikasi ACOuntuk masalahpenjadwalan. 
2. Melakukan analisa aplikasi ACO pada masalah MOFSFP. 
3. Mengembangkanperangkat lunak (analisis, desain, implementasi, danpengujian). 
4. Melakukan eksperimendengan sebuah benchmark. 
5. Menulis dokumen skripsi. 
6 
Rencana 
Kerja 


Rincian capaianyang direncanakan di Skripsi1 adalah sebagaiberikut: 

1. Melakukan studi literatur penjadwalan proses produksi secara umum. 
2. Melakukan studi literatur penjadwalan Multi 
Objective 
Flowshop 
Scheduling 
(MOFSP). 
3. Melakukan studi literatur ACO serta pengaplikasiannya pada permasalahan MOFSP. 
4. Menulis sebagian dokumen skripsi, dari bab 1 sampai dengan sebagian bab 2. 
Sedangkanyang akan diselesaikan di Skripsi2 adalah sebagaiberikut: 

1. Melakukan analisis,perancangan, dan implementasiperangkatlunak. 
2. Melakukan eksperimendengan bantuan benchmark 
tertentu. 
3. Menyelesaikan penulisan dokumen skripsi. 

AIF401/AIF402 Rencana Kerja Skripsi Sem. Ganjil 2018/2019 

Bandung, 06/09/2018 

Kevin Jonathan 

Menyetujui, 

Nama: Pembimbing Tunggal 


